---
layout: post
title:  "프랑스 인생 10일차 - 너의 첫인상"
ref:  20220420
date:   2022-04-20 08:00:00 +0200
categories: story
tags: personal story
lang: ko
---

그러니까 말하자면 긴데... 이런저런 일이 있어 싱가폴 살이를 정리한 후 프랑스로 이사한 지 10일차가 되었다. 지금은 내 능력으로 아직 발음하기 어려운 도시에 살고 있다. 

# 프랑스의 첫인상

일단 프랑스인하고 결혼한 지가 이제 좀 되었고, 정착해서 살진 않았지만 거의 명절마다 온 입장이라 프랑스에 따로 첫인상 이야기할 것은 없긴 하다. 그래도 일 드 프랑스는 처음이기도 하고 이사 & 정착하면서 느낀 점을 적어 볼까?

## 약국... 인터넷... 가구 딜리버리 이#@#%@!

이놈의 나라는 작은 일이 빠르게 처리되는 아시아가 얼마나 행복한 곳이었는지 자꾸만 강제로 일깨워 준다.

지금은 여행 전 PCR 테스트라거나 이런 요구사항이 많이 없어졌지만, 작년 말에만 해도 출발전 검사 및 백신 접종 확인 격리 면제 증빙 등등 서류철을 한아름 갖고 있어야 맘 편하게 출입국이 가능했다. 행정직원이나 약국, 병원 등에서 다들 처음 해보는 일일 테지만 싱가폴과 한국에서는 그냥 적당히 워크인 walk-in 해서, 검사 받고, 영문 확인서 받고, 출국하면 되는 별 것 아닌 과정이었다. 여권번호나 이름 등이 깔끔하게 출력되어야 하기 때문에 검사 전 신분증을 요구하거나 병원 자체적인 폼에 정보를 적어서 제출하는 것은 당연했다. 프랑스에서는 그 당연한 과정을 거치지 않고 일일이 이름이 뭔지 구두로 부르게 했고, 확인 과정을 거치지 않았고, Antigen 음성확인서에 나의 성과 이름을 반대로 적어주는 기염을 토한 뒤에 그 틀린 이름의 스펠마저 틀려 버렸다. 뭔 정부 시스템에 넣어서 출력을 해야 했는지 자기들 실수임에도 불구하고 돈을 다시 지불하고 Antigen 검사를 다시 받아야 했다. 무엇보다 본인들 때문에 약국에 두 번 더 가고 코를 두 번 찔리고 돈을 두 번 낸 나에게 미안함이 1도 느껴지지 않는단 점에 문화 차이를 느꼈다.. 

신분 확인, 성, 이름, 출국 비행기 시각 확인, 코 찌르기, 확인서 내주기. 직관적이고 빠르게 되는 일인 줄만 알았지. 내가 살던 나라에선 그랬으니까. 싱가폴이나 한국에도 개인의 성격이야 당연히 있을 수 있지만 서비스종사자로서 본인이 확인 제대로 못해서 고객이 두 번 수고를 하게 했다면... 개인적으로 세상 가장 거만한 사람이더라도 고개 한 번은 숙였을 것이다...

### 끝이 아님

인터넷 설치... 약국 일도 그렇지만 이 모든 생활의 작은 부분들을 내가 지금 불어를 못하므로, 상대방이 영어로 말해 주는 운좋은 상황이 아니라면 남편이 해주고 있다. 고맙고 미안한 일이다. 어서 불어가 늘어야 하는데 기약이 없네. 

암튼 이 인터넷 회사는 설치 약속을 두 번 펑크냈다. 한 번 펑크날 때마다 1주 이상 약속이 밀리는 것은 기본이다. 해서 내가 프랑스에 도착하기 전 남편이 꽤 미리부터 재택근무 환경을 만들어주기 위해 준비를 시작해 주셨음에도 불구, 4월 중순까지 집에 인터넷이 설치되지 않았다. 남편은 인터넷 설치 약속을 한 번 잡을 때마다 - 당연히 주말이 아니고 주중 업무시간이어야 하고 - 회사에 휴가를 내고 원래 살던 2시간 걸리는 집에서 새 집으로 이동하여 기다렸는데 인터넷 회사가 시간을 맞추지 않고 last-minute 펑크를 내자 폭발하고 말았다. 내가 약국 인간들 죽어라 노려보고 있을 때도 침착함을 잃지 않았던 프랑스 생활 프로이지만, 이건 그에게도 아니었나 보다. 남편이 회사에 전화하여 컴플레인하자 회사는 인터넷이 설치될 때까지 사용할 수 있는 4G 장비를 보내 주었다.

### 더 있음

마지막으로 가구 - 우리는 가구를 이케아와 but.fr 등에서 조달하고 있다. 새 집의 발코니가 나름 넓은 편이라 살롱 드 쟈르당 salon de jardin 이라고 정원이나 발코니에 두고 일광욕 할 수 있는, 비와서 젖어도 되는 재질의 가구를 주문했다. 토요일에는 꽃놀이 하러 나갈 예정이었지만 가구가 15시 - 18시 사이에 배달된다길래 일정을 변경하여 아침에 이케아를 갔다가, 오후에는 가구를 기다리기로 했다. 이케아 한 바퀴를 돌고 식사하고 집에 가는 길, 남편은 가구 딜리버리맨에게 전화를 받는다. 시간은 14시 7분.

> "네, 안녕하세요. 지금 잠깐 밖인데요, 15시 전에는 충분히 집에 들어갈 거에요. 예? 저희가 오늘 마지막 배달이고 지금 집 앞이시라구요? 저희가 부재중이라 돌아가셔야 한다구요? 15시 약속인데 15시에 와주실 순 없나요? 아.. 그럴 순 없고 다음 주에 다시 날짜를 잡고 약속해야 한다구요..?"

그렇게 가구맨은 14시 7분에 가버렸고 수령 싸인이 필요하다며 집앞에 놓고 가는 옵션도 거부되었다. 내가 불어만 잘 했어도 직접 전화 받고 약속이 언제였고 지금은 몇 시냐고 따지고 싶었지만 그럴 수는 없었고, 약국과 인터넷을 거치며 서비스 품질에 이골이 나서 곧바로 택배 회사와 가구 회사에 컴플레인 이메일을 작성해 불어 번역해서 보내버렸다.

> 안녕하세요. 오늘 가구 딜리버리 약속이 오후 3시 - 6시에 있었습니다. 당신이 배달 일정을 오후 3시 - 6시로 공지하시면 수령인은 당연히 오후 3시 - 6시에 배달을 기다리겠죠? 저희는 오늘 배달 일정에 맞추어 부활절 주말 일정을 조정했습니다. 그러나 귀사의 배달원은 저희가 오후 2시에 집에 없었기 때문에 오늘 배달이 안된다고 합니다. 귀사의 시간관리 오류로 인해 저희 일정에 피해를 보았으므로 빠르게 다음 배달 일정을 잡아주시고 다음 배달원께서 공지 시간을 엄수해 주시면 감사하겠습니다.

프랑스답지 않게도 이메일을 보내자마자 5분 만에 follow-up이 이루어졌고 우리는 가구 배달을 당일 받을 수 있었다.

# Welcome to France

동네에 개를 키우는 집이 많다. 우리 옆집은 토끼(아직 본 적 없음)와 고양이(우리집 발코니로 가끔 넘어옴)를 키운다. 귀엽다. 동네 산책하러 나가면 대형견이나, 소형견 2마리 동시 산책 등 귀여운 풍경을 종종 볼 수 있다.

그러나 동네에 개를 산책시키면서 개똥을 치우는 집은 거의 없나보다. 인도에 버젓이 놓인 대형견의 흔적을 하루에 한 번 정도는 볼 수 있다. 하이힐을 사야 하는 것일까?

# 그래도

냉정하게 생각하면, 전반적으로 낮은 서비스 품질과 길거리 개똥은 예상 범위 내의 문제이니 괜찮다.

새 나라에서 좋은 사람들과 훌륭한 경험을 할 수 있기를 바란다.
