---
layout: post
title:  "Welcome to Real Africa"
ref:  20230516a
date:   2023-05-16 12:00:00 +0200
categories: worklog
tags: lagos
lang: ko
---

프랑스 인생 1년 1개월 6일차

출장으로 라고스 공항 도착 후 …

동료: 아프리카 처음 오는 거야?

나: 남아공 가봤어 여기가 두번째!

동료: 나이지리아에 비하면 남아공은 유럽이지 - Welcome to real Africa😉

...

나는 4일 동안 그게 무슨 뜻이었는지 얕게나마 깨달았다

...

나이지리아 출장은 나에게 큰 배움의 기회였다. 

다국적 기업에서 온갖 동네에 출장을 가면서 6년을 보내면서도, 나는 업무 여행 요청에 거절이란 것을 해본 적이 없었다. 부끄럽지만 거절한다는 생각 자체도 못해 보았다. 나이지리아는 2023년 출장 시점 기준 국가의 북동부에 극단주의 테러리즘 이슈가 있어 한국 정부 기준으로 [출국 권고](https://www.0404.go.kr/dev/country_view.mofa?idx=18&hash=&chkvalue=no1&stext=&group_idx=&alert_level=0) 지역이 넓게 퍼져 있다. 나는 동료의 출장 요청을 듣자 하니 비즈니스적으로 필요한 출장임이 분명하여 일단 출장을 승낙했고, 출장 소식을 들은 가족과 친구 동료들로부터 "그 지역 괜찮겠어?" 라는 수많은 걱정을 받았고, 뒤늦게 정보를 찾아본 후 깜짝 놀랐던 케이스였다.

이야... 이거... ...안되겠는걸?

동료와 터놓고 상담한 후 출장지역을 여행자제 지역(노란색)인 라고스로 좁혔고, 회사에 나이지리아인 현지 동료가 있다는 천운이 있어 나는 파리에서 직항으로 넘어가는 게 아니라 일단 런던을 경유해서 모든 경로의 모든 동선을 동료들과 일치시키기로 했다. 현지에서는 우리 일행을 보호하는 신변 안전 서비스 같은 것을 쓰기로 했다. 여기까지만 해도 이런 특별한 출장이 없다.

큰 배움의 기회는 현지에서 더 많이 찾아왔다.

- 한국여권 보유자는 나이지리아 공항에서 도착비자를 받는다. 나는 인생 최초로 공항 직원에게 뇌물을 달라는 요구를 다수 받는다. 무경험으로 얼어붙은 나를 친절한 동료들이 능수능란하게 구조해 주었다. 공항 이곳저곳에 '청렴 나이지리아' '우리는 절대 뇌물을 요구하지 않는다' 같은 슬로건들이 걸려 있었다.
- 별일없이 입국하자마자 '신변 안전 서비스' 를 만나는데, 전직 군 사령관이 방탄차량을 끌고 24시간 우리 업무 동선에 맞추어 경호해 주는 것이었다. 그러니까 이게... 필요하다는 거지?
- 라고스의 도로 사정은 매우 열악해서, 차선이 없는 흙바닥에서 그때 그때 상황에 따라 다른 4~8차선이 만들어지는 느낌이었다. 
- 그런 도로에서 5~10km 이상을 운전해서 어딘가 가야 하는 상황에서는 예상 도착시간이 존재하지 않는다. "있을 수가 없다" 고 현지 동료가 확인 사살.
- 그렇게 우리와 파트너사는 고객사 미팅에 2시간? 거의 3시간을 늦었다. 1시간 늦은 시점에서 나는 "왜 아직도 고객사 쪽으로 가고 있지... 양해를 구하고 돌아갈 시점이 아닌가? 뒤에 다른 미팅이 있나?" 생각하고 있었음. 
- 도착을 했는데 고객이 함박웃음을 짓고 기다리고 계셨다. 으잉????? 비슷하게 늦고 비슷하게 환대 받았던 인도네시아 자카르타가 떠올랐던 시점. 누가 약속된 면접/미팅 시간에 1~2분만 늦어도 머릿속에 기록하기 시작하는 내가 얼마나 소위 서구화된 거였는지 어떤 사회에서 왜 시간이 절대적 약속이 아니라 적당한 indication 정도로 기능할 수밖에 없는지 4년 만에 좋은 리마인더가 되었다.
- 도로 위 차들 컨디션에는 마음이 아팠고 안전에 조마조마하기도 했다. 차선이 없는 흙바닥에 멀쩡한 방탄차 (우리 차량), 문제가 많아뵈는 차량, 차문이 덜렁거리던지 아예 없는 차량, 반파된듯한 차량, 비슷하게 다양한 컨디션의 오토바이, 그리고 사람들이 다같이 공존하는 카오스.

여러가지로 놀라웠던 나이지리아.

클리셰 같은 마무리이긴 한데, 고국의 문제점과 앞으로 어떻게 발전했으면 하는지를 열정적으로 이야기하던 동료도 그렇고 파트너사 사람들도 그렇고, 저녁식사때 만난 인디 영화 배우도 그렇고... 기억에 남는 따뜻한 사람들이 아주 많은 것도 나이지리아 출장에서 기억에 남는 점이었다.

<!--생각해보면 내가 살아본 나라 (한국, 싱가포르)는 여행 시 안전 혹은 치안 걱정이 거의 없다시피 한 나라들이다. 내가 업무상 출장 방문 요청을 받은 나라들도 치안이 불안정하거나 개인 신변을 유의해야 되는 나라들은 많지 않았고 또 그런 나라를 방문할 만한 비즈니스적 이유가 있었을 때는 코로나 기간이기도 했다...

공항서부터 시작하여 대단히 인상 깊은 경험들을 했지만 안전했고 재미있었고 웃음이 가득했던 이번 #나이지리아 여행에 대한 최종 인상은… #다음에또가자❤️ -->

