---
layout: post
title:  "프랑스 인생 2년 3개월 6일차 - 빈털털이"
ref:  20240705a
date:   2024-07-05 12:00:00 +0200
categories: lifelog
tags: language français
lang: ko
---

불어를 못 하는데 폰도 열쇠도 지갑도 아무 것도 없이 멍뎅하게 바깥에 홀로 남겨지다!

대단한 날이 아닌가. 그것도 업무 하는 날에 소포 받으러 나가다가 문이 잠겨서 스스로 재앙을 불러오다니.

남편 전화번호도 외우지 못해서 지나가던 친절한 이가 전화기를 빌려준대도 경찰(112) 말고는 누를 번호가 없고, 돈이나 카드나마 있으면 주변에서 뭐라도 하던지 파리라도 나가겠다만 지갑도 집에 있고, 문이 산들바람에 스르륵 닫혀서 자동으로 잠기는 드륵 소리에 나는 5시간 뒤 남편 퇴근 예정시각까지 돌아갈 방법이 없다는 것을 머리로 받아들이는 10초간 계속 실소가 터졌다. 

이게 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 뭐니 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 열쇠 사건은 유럽에서 한번쯤은 겪는 일이라더니 나한테도 오는구나 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ

Challenge accepted! 이제 뭐하누?

첫번째 생각은 바로 옆집 이웃이었다. 그러나 재택근무가 아닌 듯한 그녀는 집에 없었고 바로 기각. 

두번째 생각은 Locksmith? 자물쇠 전문가? 를 시내에 나가 어떻게든 찾아서 돌아와서 문을 열고 지갑이 안에 있으니 인건비를 낸다. 였는데, 일단 건물을 나가는 순간 그 건물도 잠겨 버리고 이중문 구조인 데다가 열쇠가 아니라 다른 구조여서, 자물쇠 선생님께서 열어야 되는 문이 도합 3개다. 열쇠로 여는 난이도 쉬워 보이는 문은 1개 뿐. 난이도 너무 높겠지? 가능한대도 인건비가 나를 놀래키겠지? 기각. 

두번째 생각을 기각시킨 후 건물을 나서면서, 건물 자동문이 자동잠김 소리를 내며 마치 나에게 "응 잘가 빈털털이야~ 5시간 뒤에 봐~" 하는 느낌이 들어 또 너털웃음 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ

우리 인생 화이팅이다 진짜...

자 이제 어쩔까?

사람 죽으라는 법 있나? 업무 시간에 미팅 중에 갑작스럽게 빈털털이로 집에서 쫓겨난 (?) 느낌이 됐긴 하지만 이 조용하고 예쁘고 아름다운 도시에 날씨도 좋은데 바깥에 5시간 던져진게 뭐 대수인가? 다행히도 오랜 재택 근무로 습관이 건강하게 붙어서 빈털털이긴 하지만 차림이 그렇게 추레하지도 않고, 선글라스가 없는 게 좀 아쉽긴 하지만 5시간 강변 산책은 어때?

3번째 생각도 기각. 첫째 1시간이면 모를까 강변도 질릴 것이고 발 아플 게 분명하며, 둘째 기다리는 일이 많아서 마음이 비워지지 않고 시간이 아까울 것이며 심정이 초조해질 것임 ㅋㅋㅋㅋ

생각은 "거리에 나가 도움을 청하자" 로 향했다. 

사람들이 날 모르며 불친절할 것이고 날 도와주지 않을 것이라 지레 짐작하고 행동하지 않는 것은 패배수이다. 겁먹지 말고 바디 랭귀지를 가져가자. 프랑스어도 대충 할 줄 알잖아. 그럼 누구에게 도움을 어떻게 청하지?

식당이 생각났다. 한달에 1~2번 정도는 외식하러 가는 단골식당 크레페 가게. Andouille (돼지 창자 소세지 같은 것) 크레페가 맛있어서 매번 똑같은 걸 주문하는 패턴을 가게에서 기억할 정도로 꾸준히 갔다. 도와 달라고 하자. 생각해 보니까 우리는 종종 예약하고 가기 때문에 남편 전화번호가 남아 있을 것 같다. 뭔가 이 아이디어가 뿌듯하게 느껴진다. Breaktime만 아니면 어떻게 대화해볼 수 있을 것 같다.

이제 프랑스어를 연습한다 ㅋㅋㅋㅋ ㅠㅠㅠ 엑스큐제 무아... 에스크 부 푸베 메데 (실례합니다. 도와주실 수 있나요) 저질불어로 내가 지금 클레, 뽁뜨페이, 폭따블르 (열쇠, 지갑, 핸드폰) 없이 혼자 밖에 있는 상태라 (1) 당신의 과거 예약내역을 통해 남편 전화번호를 확인해서 (2) 그에게 내 상황을 알리기 위해 당신의 전화를 빌리고 싶어요 라는 말을 만들려고 5분을 연습하고 가게로 갔다... 

오후 2시인데 가게가 바빴다. 역시 인기 가게... 그리고 들어가려서 주문이 아니라 도와달라는 말을 하려니 또 샤이하다. 생각해보면 강변 산책에 1시간 정도 쓰고 대형 마트에 가서 제품 이름 하나하나 읽어가며 불어 공부하는 것도 나쁘지 않은 것 같다...(진상) 하지 말까... 하다가 이런 어리석은 생각을! 생각하지 말고 얼른 들어가서 한마디를 던진 뒤 미래의 내가 수습해! 하며 가게에 들어간다. 

는 오늘 나는 행운아였고,

웨이트리스 언니가 영어가 유창했다!

평소에도 친절하기 그지없었던 크레프리 가게 사람들은 나의 부탁을 흔쾌히 들어줬을 뿐만 아니라 breaktime 동안 남편 올 때까지 가게 안에서 기다리라는 친절한 제안도 해 주었고 돈이 없는 걸 알면서도 먹을 것 마실 것도 내주었고 남편이 도착할 때까지 심심하지 않게 시간도 같이 보내주었다... 영어 반 프랑스어 반으로 대화 나누어 주면서 말이야... 

또 착하기 그지 없는 남편은 내 연락을 받자마자 집으로 향했고 구조요청 후 약 1시간 만에 나는 완벽하게 구조되었다.

열쇠사건, 바보같은 내가 미팅 중에 아무 것도 안 갖고 집에 못 들어가게 된 바보멍텅구리 사건인데, 결과적으로 동네 가게에서 좋은 사람들에게 구조를 받고 행복하게 대화도 나누고 불어 연습도 하고 들어온 좋은 날로 탈바꿈한 날이었다. 

프랑스와 내가 사는 이 도시에 대한 애정도 늘어난 날이었다. 