---
layout: post
title:  "파리와 런던을 연결하는 유로스타 기차"
ref:  20240615a
date:   2024-06-15 12:00:00 +0200
categories: worklog
tags: london
lang: ko
---

프랑스 인생 2년 2개월 7일차

파리와 런던을 연결하는 유로스타 기차는 나의 간사함의 상징이다

2022년(방금 유럽 이주): 프영 해협을 건너면서 국경을 지나는 기차라니 너무 대단하다 너무 설렌다 GPS 체크하면서 동선 기록하면서 타야지 🩷

2024년(2년 산 뒤): 아 또 런던이야 지겨워 유로스타 제일 싫어 유럽에서 누가 이렇게 여권체크 해대고 시장바닥 대기공간에서 시간 버리냐 짱싫 😠

...

대충 세도 열번 되는 듯한 런던행이지만 이번 것은 그 중에서도 특별히 중요했는데, 나의 아이디어로 시작된 기술 워크숍이 EMEA 각지에서 (폴란드 krakow, 케냐 나이로비, 사우디, 요르단, 스페인마드리드 등) 시간을 투자해서 날아온 사람들을 위해 이틀내내 열렸기 때문이다. 회사에서도 큰 예산 투자가 있었고 해서 날짜가 다가올수록 ”아 씨 … 그냥 시키는 것만 할 걸 그랬나, ROI 안 나오면 어쩌지?! 시간 낭비였다는 소리 들리면 어쩌지?“ 이러면서점심 저녁 계획이나 장소 AV 세팅이나 감사 선물같은 걸 전부 직접 챙기며 주접을 떨었다. 월급 받고 이만큼 시간을 써놓고 망하면 망신이라 생각하며…

다행히 잘되었다. 그… 꽤 잘된 것 같다. 😇 프로젝트는 TTT(Train the Trainer) 라고 파트너사의 전문 기술강사들이 우리회사 기술을 어떻게 본인들 고객들에게 교육할 수 있는지 형태를 만들어 주는 프로그램이었다. 뭐 워크샵 잘된건 잘된거고 실제 강사들이 운영하는 교육까지 성공해야 완전 성공이니 앞으로를 지켜보자고 보수적으로 자축하면서 참가자들에게 부드러운 압박을 주었다

우리 팀원들이 나를 놀린다 말만 “No pressure😇“이라 하면서 사실은 Pressure 투성이라함

말하고 보니 또 간사함…

어찌 보면 연차에 제한이 없는 무한연차 정책이면서도 대신 약속한 성과가 안 나오면 자리 뺄 생각하는게 무언의 약속인 우리회사 정신에 가까운 관리 철학이라고 포장될지도 모르겠다

...

일하다 보면 약속한 결과가 제때 안 나올 때, 꼭 해야 하는 일이 뜻대로 안될 때, 타부서 협조가 되어야 일이 만들어지는데 협조 잘 안해주는 부서 혹은 개인의 존재를 이미 알고 있을 때 사람마다 스트레스 해결 방식이 참 다양하다

화끈하게 성질 내는 사람도 있고 속으로 삼키고 웃는 사람도 있고 증기기관차처럼 기회날 때마다 불평하는 사람도 있고 애초에 회사에 진심이 없어서 이러던 저러던 ㅇㅋ인 무관심 타입도 있다. 물론 무한긍정주의도 있다. 나는 무한긍정주의하고는 다소 거리가 멀고 냄비주의 빨리빨리주의에 가깝다 책임이 클 때 셀프 스트레스 주는 성질머리도 있어서 이번 프로젝트 끝나고 나서는 앓아 누웠다

바로 앓아 누울 수도 없는 게 내 프로젝트가 한 주에 가장 작은 소보스 이벤트였고 연달아 수요일에는 EMEA 파트너 서밋 (중간 보스) 목요일에는 런던 Connect (최종 보스) 등 내향형 인간 에너지 앗아가는 큼지막한 이벤트가 줄지어 있어가지고 앓아 누우려다 다시 에너지 드링크 마시고 간밧떼, 누우려다 다시 드링크 마시고 간밧떼 이런 느낌의 한 주였다 😂

...

불어 쓰면서 힘겹게 살다가 영국 가면 말도 참 사통팔달(?) 통하고 넘 좋고 사람도 많아서 대화 나눌 중요한 인물도 가득하고 암굴왕 세상 나왔네 싶어서 좋기도 한데 늘 항상 에너지가 문제다 ㅋㅋㅋ 그래서 월화수목 무리하다가 금요일에 진짜 앓아 눕고 시원하게 유로스타를 놓쳤다. 잘했다 잘했어

이 결론 없는 글의 행방은 또 ”나 기운 없다“ 로 끝나는 것인가? 우리 집에서는 ”기운 없어 누울ㄹ래“ ”운동해 아주 조금이라도“ ”응 그건 싫어“ ”😕“ 이런 대화가 매주마다 발생하고 있다 ㅋㅋㅋ 아무거나 안되면 Workers가 다 해줄거라 말하는 우리 회사 오래된 밈처럼 요새 테크 업계는 아무거나 다 AI가 해준다고 말하고 퉁치는 게 대세이니 내 운동하기 귀찮음 체력 고갈 문제도 chat gpt가 2025년쯤 해결책을 낼 것이 틀림없다