---
layout: post
title:  "프랑스 인생 2년 26일차"
ref:  20240505a
date:   2024-05-05 12:00:00 +0200
categories: lifelog
tags: france
lang: ko
---

프랑스에서 불어를 못하고 영어로 EMEA 지역 파트너사들과 일하는 동양인(한국인) 여성 엔지니어인 나… 첫해 목표는, 직장에서 살아남는 것이었다. 적응하리라, 내부 전근 면접 과정에서 “아무리 영어를 잘해도 우리 시장을 모른다” 는 말을 듣고, 외부 기회를 찾다가 많은 거절을 당해본 뒤 전근에 성공했기에, 내가 할 수 있다는 것을 증명하리라, 싱가폴에서 아무튼 살아 남았듯이, 프랑스에서도 할 수 있다고. 봐라 요놈들아(..관심들 없겠지만), 한국인을 고용하면 어지간하면 실패하지 않는다는 인상을 남기리라(..아무도 국가대표 시킨적 없음) 하는 마음으로, 열심히 일하고 요렇게조렇게 다른 전략을 써보고 목돈을 써서 비즈니스 컨설팅까지 받아 보았다. 잘 해보겠다고. 첫해가 끝난 후 나는 살아남았고(?) 팀 리드가 되었다.

둘째 해 나의 목표는 팀리드로서 정착하는 것, 큰 실수하지 않는 것이었다. 주어진 기회를 절대 말아먹지 않으리라. 잘해내리라. 전근 6개월만에 생각하던 속도보다 빠르게 팀리드를 맡아서, 모든 업무가 그렇듯 공부와 트레이닝보다 새로운 업무는 빠르게 주어졌고 나는 평소 그렇듯이 책임감을 느끼면서(내가 그지같이 일하면 이제 나 혼자만이 아니고 4명이 손해를 본다, 그지같이 하지 않으려면 뭘 알아야 하고 뭘 할 줄 알아야 하지?) 밤늦게까지 컴퓨터를 못 닫는 나날을 지속하다가 (아니 노동권이 이렇게 높은 나라 프랑스에서?! [멍부](https://www.segye.com/newsView/20131101003117)의 전형으로 일을 하는 인간이 있다?!) 자괴감에도 빠지고 번아웃도 오고 이게뭐야 하다가 20년지기 친구에게 나 좀 살려달라고 손을 내밀었다.

자기 삶이 바쁘고 아이도 둘이나 있는 부처님 친구는 나에게 당연하다는 듯 자기의 시간을 아낌없이 내어 주었고
거 니가 자꾸 잊어버리는거 같아서 또 말해 주는데 너는 개 멋있으니깐 스트레스 받지 말고 하던대로 하렴. 그리고 좀 쉬렴. 이라고 말해 주었다.

나는 마음을 치유하고 자신감을 얻고 스스로가 셀프 채찍질 타입이라는 메타인지도 얻고 이왕 자신감 얻은 김에 팀원 모두에게 내가 잘하고 있는지 뭘 더 하면 좋은지 알려 주십시오, 물어 봤다가 전원에게 칭찬 따귀를 맞았다. 잘하고 있다고 했다.

팀리드 20개월 후 나는 풀타임 관리직으로 승진하고 4월 프랑스에서 셋째 해를 맞았다. 3년째 프랑스 외노자 살이… 지금 대충 떠오르는 목표라 하자면 이곳에서 고립되고 싶지 않다. 나는 2년 내내 X같이 일하느라고 파리에 별로 가본 곳도 없고 프랑스 동쪽만 외길인생 남서부 도시도 잘 모르고 유럽에 안가본 곳 천지다 (산 기간 대비 그렇다는 것) 불어도 아직 그지같이 못한다. 영어로 일하고 프랑스 서류작업은 남편이 전부 도와주느라 바쁘니까. 싱가폴에선 오래 안 보면 섭섭하고 그리운 현지친구들과 한국친구들을 꽤 만들 수 있었는데, 프랑스에서는 현재 스코어가 흠좀글쎄에 가깝다. 이래서는 몇년을 더 살아도 이방인이고 나는 평생 고국 친구들 그리워하다가 흰머리만 늘겠지? 인간은 왜 사는가.. 직장 때문에 사는가… 아닌데, 나는 프랑스에서 뭘 얻어가고 싶은가? 남편 외에 내가 정 붙일 만한 것을 현지에서 찾지 못한다면 나는 이 나라에 정붙이지 못할 것임. 크로아상과 디저트와 에클레어 등이 말도 안되게 맛있더라도 인간이 빵에 정을 붙이고 애착의 기억을 형성하진 않는다

여기서 4년째를 맞게 된다면 프랑스에 사랑하는 남편과 남편 가족친구들 말고도 내가 애착을 품은, 그리워할 수 있는 무언가가 이곳 현지에 생겼으면 좋겠다. 여전히 하루 10시간을 일에 쓰면서 이게 가능한 목표인가는 글쎄 모르겠는데 일하는데 있어서 더 똑똑해지든 성과를 덜 내기로 결정하든 아님 목표를 바꾸든 올해가 지나면 한걸음 나아져 있었으면 좋겠다 난 워낙 열심히 사니깐 뭐라도 하겠지 그러지 않을까? 🤔

암튼 프랑스 2년 사는 내내 내가 가장 잘했던 일 뿌듯했던 일을 꼽자면 일이고 노력이고 나발이고, 도움을 청했던 사실이다. 정신건강은 신체건강만큼 중요하고 삶을 살아내는 결정적인 힘이라는 것.

20년간 가까이 지내며 화내는 걸 본적이 없는 부처님 같은 친구가 “화” 책을 들고 웃고 있는 걸 보면서 참 사랑스럽다고 생각하며😍